Programación de preguntas Romi
17 de septiembre de 2025, 10:37
Programación de preguntas Romi
Pausa
07:28
05:52
Silenciar
Ajustes
(0:00) Buenas tardes, yo soy Romina, estudiante de cuarentena. (0:06) ¿Tú, papá? ¿Quién eres? (0:08) Yo soy Erick de la Luz García, trabajador en la industria maquiladora. (0:15) Ok, te haré cinco preguntas sobre la materia de programación.
(0:22) Bueno, la primera es ¿cuál es la razón principal para estudiar programación en el mundo actual? (0:30) Pues para mí es más importante porque la industria está evolucionando (0:41) y se ocupan muchos procesos que se hacen, tienen que ver con máquinas, (0:51) tienen que ver con robots, tienen que ver con computación. (0:58) Para mí es importante porque tiene que ver personal calificado, (1:04) personal técnico que les soporte en la industria maquiladora en cuanto a la producción (1:12) para que esos productos o lo que se hace, pues vayan bien y se entreguen a ti. (1:23) Es importante.
(1:26) La segunda pregunta es ¿qué beneficio ofrece el aprendizaje de programación (1:32) en el desarrollo de pensamiento lógico? (1:38) Pues, ¿qué beneficio? (1:43) Pues realmente yo no veo el beneficio inmediato hacia mí, ¿verdad? (1:51) Pero, digamos desde un punto de vista más completo, pues o sea, (2:03) cada día todo lo que se hace tiene que ver con la lógica de la computación. (2:11) Entonces pues tiene que ver un beneficio porque tú ya vas a cobrar cobras en cajeros automáticos, (2:19) los celulares, o sea, todo ya cada vez está más automatizado. (2:27) Ok, la tercera pregunta es ¿por qué es importante estudiar programación (2:33) en el contexto laboral moderno? (2:38) Pues es que para mí es una base, es una base porque (2:48) cualquier negocio que tengas, una tienda, ya los pagos la mayoría se empiezan a hacer en tarjetas, (2:56) te pagan a través de un depósito, vas a viajar, reservas a través de tu celular, (3:04) o sea, te comunicas a través de un celular, te mensajes a través de un celular.
(3:09) Entonces, aunque lo vemos muy simple, detrás de eso hay mucho trabajo, (3:16) quiero pensar que de programadores, de desarrolladores, pues para mí sí es muy importante, es como una base. (3:26) Ok, la cuarta pregunta es ¿cuál es la ventaja de aprender programación desde una edad temprana? (3:39) La ventaja, pues es que, pues voy viendo el enfoque, el enfoque que tú vas viendo, (3:52) o sea, conforme te van enseñando en la escuela, vas viendo que todo lleva a lo lógico, (4:00) o sea, vas viendo que todo tiene que ver con computación, o sea, todo lo vas haciendo lógicamente. (4:10) Entonces, pues para mí sí tiene ventaja porque te vas haciendo muy lógico en cuanto a tus decisiones, (4:19) en cuanto a tu forma de ver las cosas, o sea, vas haciendo tu pensamiento muy lógico, tal vez muy matemático.
(4:30) Entonces, pues sí, sí tiene ventaja. (4:33) Sí. (4:35) La quinta es ¿cómo contribuye la programación al emprendimiento y la innovación? (4:47) Pues, ¿cómo contribuye? Pues, yo creo que contribuye bastante porque… (4:56) Al emprendimiento e innovación.
(4:59) ¿Cómo contribuye? (5:01) Se desarrollan muchas aplicaciones, se desarrollan, o sea, simplemente, por ejemplo, antes para hacer una llamada, (5:16) pues no sé, o sea, desde que se inventó, o desde que se desarrolló el teléfono, el celular, (5:23) o sea, antes hablabas por teléfono, ¿verdad? A lo mejor una operadora te conectaba con la persona que querías hablar, (5:32) hoy no, o sea, hablas directamente, incluso en tiempo real, o sea, si tú estás aquí en México (5:38) y otra persona está en China, en Inglaterra, pues lo estás viendo.
Entonces, pues es un ejemplo muy sencillo y muy claro, o sea, porque lo estamos viendo en la práctica, (5:56) o sea, que todo esto tiene que ver con programas, aunque quiero pensar que a lo mejor hay otros programas, (6:06) pero a lo mejor como personas comunes no los vemos, a lo mejor el desarrollo de software para aviones, (6:13) para carros, para autobuses, o sea, no lo vemos, pero lo que sí podemos ver es, por ejemplo, (6:17) el ejemplo más claro es el manejo del uso de un celular. (6:23) ¿Y cómo contribuye eso al emprendimiento y la innovación? (6:28) Pues que el estudiante puede desarrollar, no sé, puede desarrollar tal vez programas enfocados a la medicina, (6:45) enfocados a detectar, no sé, a lo mejor ciertas enfermedades que a lo mejor antes no podían detectarse, (6:55) a lo mejor desarrollando programas que pueden detectarse a lo mejor a tiempo, cáncer, no sé, a lo mejor hasta, (7:06) ¿cómo se llama?, un bebé, como bien, no sé, o sea, es por decirlo, tal vez estoy hablando muy futurista, (7:14) pero sí, o sea, puede emprender y para mí yo creo que la única limitante de un estudiante es su propio pensamiento.
(7:23) Y si él se libera puede hacer muchas cosas. (7:28) ¿Y para ti qué es un estudiante? (7:31) Para mí un estudiante es aquella persona que no tan solo va y se siente en su segundo de clase, (7:38) para mí un estudiante es una persona que quiere aprender, que quiere aportar, que quiere sentirse útil dentro de su sociedad. (7:49) Entonces eso a qué lo lleva, a que se empiece a investigar, se empiece a preguntar, (7:56) y de hecho las grandes invenciones han sido así, gente que tiene curiosidad, gente que se queda con la duda (8:03) y empieza, empieza a buscar, a buscar, a buscar, y boom, viene un invento, viene un desarrollo.
(8:09) Ok, eso está bien. (8:14) Ok, ¿qué es programación para ti? (8:20) Pues para mí programación es programar algo, es como anticiparte a algo. (8:31) Un ejemplo, se construyó una máquina que puede analizarte el problema de tus ojos, (8:44) entonces la persona que tiene ese problema lo va a ir con un oftalmólogo, (8:49) pero antes alguien, se le ocurrió, antes alguien pensó, dijo bueno, vamos a hacer una máquina, (8:59) vamos a programarla para que se detecte el problema y poderle recetarle unos lentes a esta persona.

(9:08) O sea, para mí eso es programación, o sea, que tú te adelantas a algo, en pocas palabras. (9:15) Ok. (9:17) ¿Y tú qué esperas como papá de mí en la clase y en la carrera de técnico en informática? (9:28) Mira, yo espero... (9:31) Ok, ¿cuáles son tus expectativas? (9:36) Mi expectativa es que si la escuela te logra dar, la escuela te va a dar mucho, (9:46) más bien, si tú logras aprender un poquito de lo mucho que te da la escuela, (9:52) de lo mucho que te dan tus maestros, y ese poquito te sirve en la vida, (9:58) pues yo creo que para mí voy a estar más que satisfecho.
(10:03) Ok. (10:04) Gracias por tomarte el tiempo de responder las preguntas. (10:09) Gracias.
